.
Nyt uutisia helpolla suomen kielellä,
hyvää päivää.
Tänään puhumme
eduskuntavaaleista.
Eduskuntavaaleissa voi jo äänestää.
Eduskuntavaalien
ennakkoäänestys alkoi tänään.
Ennakkoäänestys jatkuu viikon ajan.
Ennakkoäänestyspaikkoja
on esimerkiksi kirjastoissa -
ja kauppakeskuksissa.
Ennakkoäänestyspaikalla
äänestäjällä pitää olla mukana -
henkilötodistus.
Varsinainen vaalipäivä on
sunnuntai 2. huhtikuuta.
Sitten uutinen vaaliohjelmista.
Televisiossa on nyt
paljon vaaliohjelmia, -
koska eduskuntavaalit ovat pian.
Yle tekee vaaliohjelmia
myös vierailla kielillä, -
ensimmäistä kertaa myös
arabian ja somalin kielellä.
Esraa Ismaeel juontaa
arabiankielisen ohjelman, -
ja Wali Hashi on somalinkielisen
ohjelman juontaja.
Näin he kertovat ohjelmista.
- Jokaisissa vaaleissa yksi niistä
tärkeimmistä aiheista on ollut -
maahanmuutto, maahanmuuttajat.
Se on erittäin tärkeää, että ihmisille
annetaan mahdollisuus, -
että he puhuvat omalla kielellä -
ja kertovat suomalaisesta
yhteiskunnasta -
ja suomalaisten tulevaisuudesta.
Ja siinä on se, että he haluavat
myös vaikuttaa.
- Minä ajattelen samaa
kuin Wali sanoi.
Se on tärkeää, että me puhumme
omaa juttua, omankielistä, -
koska demokratia tarkoittaa,
että kaikki osallistuvat.
- Minkälaisia teemoja näissä
teidän ohjelmissa on?
- Ainakin somalinkielisessä
keskustelussa puhuttiin -
suvaitsevaisuudesta,
puhuttiin ihmisoikeuksista, -
puhuttiin somaliyhteisön asemasta
Suomessa.
Puhuttiin Natosta, puhuttiin
Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan.
Elikkä ihan tavallisia
valtaväestöä kiinnostavia aiheita, -
mutta se oli vain eri kieltä
tällä kertaa.
- Me keskustelimme 3 jutusta.
Ensimmäinen tärkeä juttu oli -
yhteistyö koulujen ja
vanhempien välillä.
Toinen, että me keskustelimme
ratkaisuista ja neuvoista, -
jotka voi parantaa lapsiperheiden
hyvinvointia.
Kolmas juttu oli, että me puhuimme,
kuka voi äänestää -
ja mitkä ovat parlamenttivaalit
ja mikä on päätöksentekoprosessi.
Yle siis tekee vaaliohjelmia
myös vierailla kielillä.
Vaaliohjelmat tehdään venäjäksi
ja englanniksi kuten ennenkin, -
ja nyt mukana ovat myös
arabia ja somali.
Vieraskieliset vaaliohjelmat
nähdään ensi viikolla -
TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Vielä sääennuste.
Huomenna
Etelä-Suomen yli liikkuu vesisateita -
ja Keski-Suomen yli lumisateita.
Pohjoisessa ei sada, -
ja siellä paistaa myös aurinko.
Lämpötila on
etelässä plussan puolella.
Pohjoisessa on pakkasta.
Näkemiin.